Article premierLes  hommes  naissent  et  demeurent  libres  et  égaux  en  droits.  Les  distinctions  sociales  ne  peuvent  être  fondées que sur l’utilité commune.Article 2Le  but  de  toute  association  politique  est  la  conser-vation  des  droits  naturels  et  imprescriptibles  de  l’homme.  Ces  droits  sont  la  liberté,  la  propriété,  la  sûreté et la résistance à l’oppression.Article 3Le principe de toute souveraineté réside essentielle-ment dans la Nation. Nul corps, nul individu ne peut exercer d’autorité qui n’en émane expressément.Article 4La liberté consiste à pouvoir faire tout ce qui ne nuit pas  à  autrui  :  ainsi,  l’exercice  des  droits  naturels  de  chaque homme n’a de bornes que celles qui assurent aux  autres  membres  de  la  société  la  jouissance  de  ces  mêmes  droits.  Ces  bornes  ne  peuvent  être  déterminées que par la loi.Article 5La loi n’a le droit de défendre que les actions nuisibles à la société. Tout ce qui n’est pas défendu par la loi ne peut être empêché, et nul ne peut être contraint à faire ce qu’elle n’ordonne pas.Article 6La loi est l’expression de la volonté générale. Tous les citoyens ont droit de concourir personnellement, ou par leurs représentants, à sa formation. Elle doit être la même pour tous, soit qu’elle protège, soit qu’elle punisse.  Tous  les  citoyens  étant  égaux  à  ses  yeux  sont  également  admissibles  à  toutes  dignités,  places  et emplois publics, selon leur capacité, et sans autre distinction que celle de leurs vertus et de leurs talents.Article 7Nul homme ne peut être accusé, arrêté ni détenu que dans les cas déterminés par la loi, et selon les formes qu’elle  a  prescrites.  Ceux  qui  sollicitent,  expédient,  exécutent  ou  font  exécuter  des  ordres  arbitraires,  doivent être punis ; mais tout citoyen appelé ou saisi en  vertu  de  la  loi  doit  obéir  à  l’instant  :  il  se  rend  coupable par la résistance.Article 8La  loi  ne  doit  établir  que  des  peines  strictement  et  évidemment nécessaires, et nul ne peut être puni qu’en vertu d’une loi établie et promulguée antérieurement au délit, et légalement appliquée.Article 9Tout homme étant présumé innocent jusqu’à ce qu’il ait été déclaré coupable, s’il est jugé indispensable de l’arrêter,  toute  rigueur  qui  ne  serait  pas  nécessaire  pour s’assurer de sa personne doit être sévèrement réprimée par la loi.Article 10Nul  ne  doit  être  inquiété  pour  ses  opinions,  même  religieuses, pourvu que leur manifestation ne trouble pas l’ordre public établi par la loi.Article 11La libre communication des pensées et des opinions est un des droits les plus précieux de l’homme : tout citoyen peut donc parler, écrire, imprimer librement, sauf à répondre de l’abus de cette liberté dans les cas déterminés par la loi.Article 12La  garantie  des  droits  de  l’homme  et  du  citoyen  nécessite  une  force  publique  :  cette  force  est  donc  instituée pour l’avantage de tous, et non pour l’utilité particulière de ceux auxquels elle est confiée.Article 13Pour  l’entretien  de  la  force  publique  et  pour  les  dépenses d’administration, une contribution commune est  indispensable  :  elle  doit  être  également  répartie  entre tous les citoyens, en raison de leurs facultés.Article 14Tous  les  citoyens  ont  le  droit  de  constater,  par  eux-mêmes  ou  par  leurs  représentants,  la  nécessité  de la contribution publique, de la consentir librement, d’en  suivre  l’emploi,  et  d’en  déterminer  la  quotité,  l’assiette, le recouvrement et la durée.Article 15La société a le droit de demander compte à tout agent public de son administration.Article 16Toute société dans laquelle la garantie des droits n’est pas assurée, ni la séparation des pouvoirs déterminée, n’a point de constitution.Article 17La  propriété  étant  un  droit  inviolable  et  sacré,  nul  ne peut en être privé, si ce n’est lorsque la nécessité publique,  légalement  constatée,  l’exige  évidemment,  et sous la condition d’une juste et préalable indemnité